Seguimos por la radio de la ciudad a 1.110 kHz
volando por este antiguo lugar azul que es el
cielo. Estamos con Adolfo de Ovieta, este gran
transmisor, felizmente, gran recopilador de la
obra magnífica, definitiva de su padre,
Macedonio Fernández. En la conversación que
veníamos llevando, apareció en algún momento un
texto referido al momento en que se recibe doctor
en leyes en Macedonio, que es una tesis sobre la
persona. ¿Ese texto fue incorporado alguna vez o
es un texto que está entre los papeles más...
Porque lo hemos descubierto hace pocos años,
cuando ya se había hecho el tomo primero de los
papeles antiguos, en que yo en el prólogo advierto
la pena de no poderlo incluir por no tener el texto a
mano. Pero después pesquise, pesquise, hasta que
di con la tesis, el actual propietario me la cedió
una copia, y está prevista para la próxima
reedición del tomo 1, que va a estar enriquecido
con eso, con la tesis. ¿Siguen apareciendo textos
de Macedonio así por misterio, por asalto? Bueno,
es decir, Hay cuadernos que no están descifrados
todavía y hay bastante material inédito. Así que
está, yo tengo los originales, pero falta la... Y
aparte de eso, de pronto me aparecen noticias de
cartas que ha mandado. Yo ahora he conocido en este
último tiempo cartas de Macedonio a Borges. En el
epistolario estaban incluidas dos o tres, pero yo
ignoraba otras que no han seguido su curso. Y
ahora, últimamente, esas cartas enriquecen el
epistolario de Mazonio Bor. Y, sobre todo, tres
cartas de Mazonio Yul Solar, que era una rareza
para mí. Yo ignoraba totalmente. Es que son como
hermanos gemelos, en algún sentido. Claro. Así
que ahora van a aparecer papeles en el sentido. En
casas que... Porque realmente uno habla de Borges
como una proximidad, pero Jules Solar es tal vez lo
más próximo que habría en el mundo de la plástica,
al mundo de la palabra de Macedonia. Y además en el
mundo del misticismo, digamos, del
espiritualismo. Borges tenía mucho respeto por
los temas espirituales, pero era un agnóstico.
Sí, lo reconocía, lo confesaba. respetaba los
temas espirituales lo respetaba como tema y le
interesaba muchísimo pero no tenía el fervor
vocacional hacia esos temas y entonces también
con distintos lenguajes tenían esa fidelidad al
enigma metafísico cuando decís Adolfo faltan
textos por descifrar ese verbo tan para la
escritura de Macedonio En ese caso, ¿cómo usás el
verbo descifrar? ¿Porque están los textos en mal
estado? No, no, no. El problema es que no están
tranquilamente, no han estado leídos,
descifrados, porque tienen lucha. Él usa mucha
abreviatura, así que hay que conocer un poco el
vocabulario de él, palabras incompletas o lo que
fuera. o cosas de repente, alguna mancha encima
también, alguna cosa, ¿no? Pero generalmente hay
que conocer un poco la escritura de él para hacerle
rendir a esos textos la verdad que contiene, ¿no?
Eso. Comprendo. Pero falta ese trabajo, es un
trabajo, es una cosa... Yo lo he hecho muchísimo
durante muchos años y me han quedado cosas, acabo
de agrupar ahora los que están semi pasados en
limpio, los que no, porque a veces tienen, de
cuadernos tienen las partes que me interesaban
para obras, de las obras completas, fragmentos de
novelas, en esos cuadernos he sacado. Así que hay
partes que están descifradas y otras partes que
no. ¿Son textos manuscritos o hay parte también en
máquina de escribir? No, no, no. Jamás lo he visto a
él que hubiera escrito nada a máquina de escribir.
Todo es manuscrito. Son casi todos a tinta o a tinta
y lápiz, cuadernos, que alternan todos los temas.
Aunque en el cuaderno más o menos pone iniciales,
B, biología, E, estética, más o menos los temas que
le interesaban. Así que en el propio cuaderno hay
tres o cuatro temas, pero no siempre se respeta la
cosa, ¿no? Además, otra particularidad es que los
cuadernos empiezan por un lado y también empiezan
por detrás. Porque entonces la parte delante de
metafísica, la parte detrás de literatura,
biología, teoría del Estado, son los grandes
temas que le interesaban a él. En algún momento se
dijo que, o a mí cuando me lo contaron, recordé un
poco el mundo de Emily Dickinson, de quien dicen
que vivía recluida, como se dice, vestida siempre
de blanco, nunca conoció otro color, toda la ropa
de su casa era blanca, naturalmente las sábanas,
pero todo lo demás, cortinas, ropa... Cuando va a
visitarla este periodista, que es el primero que
atiende o que intuye que allí había una gran poeta,
parece que una sorpresa que llevó es que ella en un
momento le muestra algunos poemas y los toma, los
quita en la cocina donde le recibe con un té, en la
cocina de su casa, los toma de unos frascos donde
estaba el arroz, había escondidos poemitas por
todas partes, y ella escribía algún poema y los
ponía... ¿Alguna vez me contaron que también
hacía Macedonio eso, es cierto? No, yo no sé que lo
hiciera, pero sé otra cosa que corrobora. Sé que el
poema Elena Bellamuerte, él lo escribió, y en ese
momento él tenía el estudio con otro amigo,
Palacio Hardy, que era medio pariente lejano o lo
que fuera, y entonces se ve, o vivirían en la casa
del palacio o algo así. El asunto es que el poema
quedó en ese estudio. Y cuando me lo devolvieron a
mí, o me dijo papá que yo lo fuera a buscar, vino
dentro de una lata de galletitas, lo estoy viendo.
de galletitas canales, así que era primo hermano
del caso de Emilie Dickinson. Así que está
guardado en una lata de cuidado. Ese poema nada
más. Ese poema apareció siempre. Es decir, no
pertenece al archivo masonio desde siempre, sino
que en un momento lo recibimos porque alguien
revisó, dio eso y nos lo hizo llegar. ¿Qué obra vio
editada su padre mientras estuvo vivo? Mientras
estuvo vivo, vio el primer libro de él en Oto de
Vigilia, en el año 28, 28, 29, en el 30, Papeles de
Recién Venido, pero la primera edición. Porque
esa primera edición, después en el 42, se
enriquece muchísimo con Continuación de la Nada.
Y entonces el título es Papeles de Recién Venido y
Continuación de la Nada, una edición de Lozada. Y
después también se publicó en Chile una novela que
comienza, que es un texto con varios otros, un
relato. Que inician estos textos selectos.
Exactamente, ese texto con otros cuantos textos.
Y después quedó en vida, que no lo alcanzó a ver,
pero de todas maneras dispuesto por él la cosa,
Poemas, una edición en México, que apareció poco
tiempo después de morir él, que hizo Natalicio
González, que era un escritor paraguayo, medio
andariego, y que por luchas políticas del
Paraguay estaba en México y le interesaba las
progresas editoriales. Entonces le reclamó
poemas y Macedoño le mandó... El que estaba de
intermediario era un pariente nuestro, Gabriel
del Mazo, que era muy amigo de Natalicio, muy amigo
de Luis Alberto Sánchez. La publicación del libro
de Chile salió por eso. Gabriel que se interesaba
en hacer conocer cosas de Macedoño, entonces así
salió de Chile. Eso es lo que conoció en vida. ¿La
biblioteca de su padre era amplia o era una
biblioteca pequeña? ¿Podría señalar algunos de
los autores que fuesen sus frecuentes lecturas?
De joven ha tenido, cuando éramos chicos, en casa
hacía bibliotecas, más que bibliotecas, había
una especie de sótano lleno de libros en varios
idiomas que nosotros nos reíamos porque no
entendíamos nada. de libros en inglés, en alemán,
en qué sé yo qué, ¿no? Pero eso después, cuando se
levantó ese hogar, todo eso desapareció. Y él
después del libro, yo nunca le conocí, toda la
biblioteca de él entraba en una valija, ocho o diez
libros. Se salvó algo que había sido el padre, las
vidas paralelas de Plutarco, que eso lo tenemos,
eso y algún otro librito así antiguo. algo de
William Jay, algún libro, eso porque las cartas se
perdieron realmente, muy poca cosa, muy poca. No
tenía biblioteca, lo que ha leído muchísimo, pero
eso quién sabe dónde va a dar. Adolfo, dado que has
estudiado su obra como nadie, ¿cuáles serían o
cuáles señalarías como los autores por los cuales
tu padre sentía mayor amor la mayor veneración él
tenía gran respeto por William James con el que se
corteó pero no solo por la base de cartel tenía una
gran admiración le parecía que era la mente más
privilegiada de este occidente nuestro que una
síntesis de todo lo que se sabe de filosofía y de
metafísica y de psicología, un gran psicólogo así
que tenía una gran admiración le parecía que poco
había que complementar Y él en parte quería
humildemente complementar cosas que le parecían
que habían faltado en los estudios de las
formulaciones de James Algo. Porque hay una vez
que dice como complemento, pero todo a título muy
respetuoso de complementar. Después también
Schopenhauer. A Borges también le pasó lo mismo
con Schopenhauer, ¿no? A Borges también le pasó. Y
con Swedenborg. Con Swedenborg, Borges era mucho
lector de Swedenborg, porque le interesaba la
parte medio mística, el vidente. A mí esa
influencia tanto me inquietó en el sentido así
de... Raro, ¿no? Siendo que es un grande también,
Suendenborg. Porque estando en Estocolmo, en uno
de esos viajes periodísticos, me fui a Uppsala,
porque está enterrado en la catedral de Uppsala,
donde está también la casa del INEO. Está a unos 50
kilómetros de Estocolmo. Y ahí está la tumba de
Suendenborg, del hombre que... Sí, sí. porque
creo que previó hechos a larga distancia, la veía,
¿no? Combate desde Alemania hasta Suecia, no sé
dónde, ¿no? He visto por ahí que también Macedonio
cita, en algún momento cita a Kafka, ¿no? Sí, se lo
hizo conocer yo, digamos, nosotros, cuando yo era
joven, Mi grupo de gente era muy kafkiano. Porque
recién ahí empezaba a conocerse Kafka. Sí, en el
40, digamos, o cosas así. Entonces, porque quizá
vos no conoces una revista que es Papeles de Buenos
Aires, ¿eh? Sé la importancia que tuvo, pero no la
conocí. Y se salieron cinco números. Ajá. Eso,
estaba muy Macedonia en eso. No solo escribió
muchos artículos con su nombre, sino muchos
inspirados por él, o secciones, o temas. Es muy
interesante la cosa, ¿no? Encuestas que él
proponía, llamados, por ejemplo, nos incitaba a
que cada persona que escribiera su primer día de
muerto se figurara cómo iba a ser la muerte y eso. Y
entonces, le parecía que eso ayudaría mucho
contemplar esa idea, ¿no? Trabajar esa idea y
figurarse. ¿Qué sería la muerte, no? Es una forma
de prepararse bien, de perderle miedo también, de
exorcizarla con la palabra. Exactamente,
quitarle eso, quitarle el miedo y hacerle como
cosa familiar, bueno, ahora tengo este cuerpo,
después tendré otro, etcétera, estimularme. Y
dice cosas preciosas sobre eso, sobre lo que eso, o
practicar eso nos daría de libertad de
espiritualidad, cosas muy lindas. Pero aparte me
acuerdo de una historia. O si no, también una
consulta a las profesiones de ética. No me acuerdo
de qué problema hacía la guerra. La revista
aparecía en el año 42, 43, 44, plenos años de
guerra. Entonces Mazodoño tenía una columna que
consulta a las profesiones de ética, qué se debe
hacer con este mundo, cómo se lo arregla, se lo
deja, que se deshaga. O después, terminada la
guerra, ¿qué va a pasar? Cosas así, excepciones
que él estimulaba con problemas, con
pseudónimos, con lo que fuera. Así que esa es una
parte linda de acción de él en los 42, hasta 45, en
ese tiempo. No hay muchos textos, así como los hay
de Borges, que fue crítico cinematográfico, no
hay muchos textos referidos a la cinematografía
que tanto impresionaba en ese tiempo, ni a la
plástica. A Chaplin, con mucha admiración. A
Chaplin se ve que... Aunque él está más próximo a
Buster Keaton. Sí. Ah, el humorista. Yo creo que
Macedonio tiene mucho más que ver con la esencia de
Buster Keaton. Claro, y Buster Keaton estaba de
moda entonces. Pero él no era en los años... Yo en
los últimos 15 o 20 años, muy poco cine. Pero no es
porque hubiera una reserva. Las circunstancias
no se daban. Él vivía en su casa, sedentario. Y si
alguien lo hubiera buscado y llevado... Pero yo
recuerdo que en los últimos años no, así que tenía
poca experiencia de cine. No por reticencia, sino
por problemas de vida, práctica, ¿no? Recuerdo al
Colón, no el cine, el teatro. Recuerdo haber ido
él, él era gran wagneriano, y entonces haber ido a
oír Parsifal. con Macedoño con la particularidad
esta que le interesaba tanto tanto la música que le
parecía que la música bastaba y sobraba y que
entonces sobraba que era un extra, un plus que no
agregaba nada sino que quizás debilitaba lo que
hubiera sido la música pura la música la sinfonía
pura sin escenario que obliga a estar distraído
uno mirando coreografía, canto, voces Así me pasó
un poco con Jules también. Lo acompañó otra vez a
Jules Solar. Jules Solar tenía formación en
música, entonces seguíamos Parsifal, iba
siguiendo. Y además, como en Parsifal se estilaba
cortar porque era una ópera entera, era muy larga,
no sé si era de cinco horas. Entonces los
directores le cortaban pedazos. Entonces
Schultz dominaba tanto como para darse cuenta
donde salteaba. Porque si no iba a caerse estaba
perdido. Estaba en otra cosa, ¿no? Pero también
muy concentrado en la música. Pero en el caso de
Macedonio era eso. Le parecía que sobraba.
Incluso habla un poco despectivamente alguna vez
así de la tonelada musical de la ópera. Ah, qué
bueno. A mí me da vergüenza decirlo. No, es que
tiene mucha razón. A mí no me da vergüenza, me
parece que es perfecto. Es como cosa excesiva.
Pero es que es excesiva la ópera, en todo sentido.
Es una gran telenovela del siglo XIX la ópera. ¿Qué
me gustaba? Que la música fuera tan profunda que
dijera todo lo que se puede decir está en la música.
Y si yo me distraigo con otras cosas, no latiendo en
la música y hago un espectáculo, Qué interesante
como cosa, ¿no? El macedonio conocía otros
idiomas. Sí, el inglés y el francés. Lo leía
perfectamente. Sí, porque a James, y cuando se
carteaba a veces con algún filósofo francés o
algo, carteaba en francés o francés, él dice que le
escribía a James en francés e inglés por las dudas
de que no expresaba bien y para que fuera más. Y un
poco de alemán también, ¿eh? Yo no sé si había
estudiado unos años de alemán o algo, ¿no? Su mayor
amigo, su amigo más directo, ¿fue Borges o otro
argentino? ¿Cuál
fue la persona más próxima como amistad de
Macedonio? Los Dabove fueron los hermanos.
Santiago Dabove y César Dabove, que era el médico.
También, pero no fueron de Borges, ¿no? También,
también eso. Que escriben un... La novela de
Adriana Buenos Aires tiene una especie de
prologuita con iniciales que son S.D. Santiago
Dabove, J.C. Julio César y J.L.B. Borges. Una
especie de prólogo que tiene eso. Así que han
estado trabajando mucho, muy juntos. Ahora,
amigo, con Marichal también, ¿eh? Con Bernardes
también. Ah, y con Escalamir Ortiz. Escalamir
Ortiz le tenía mucha simpatía a Macedonio, fue muy
fiel. Era de los que más lo visitaba hasta el último
momento, a las eras. Pero no se puede juzgar por
eso, por quién lo visitaba. No, no, no. Pero era
así. Pero yo digo que en los momentos buenos... Él
tenía una extraordinaria admiración por Gómez de
la Serna. Ah, sí, sí, lo dice por ahí. Por Ramón
Gómez de la Serna. Le dio de nacer, dice por ahí,
creo, ¿no? Eso, sí. Se escribía mucho, están las
cartas de Gómez de la Serna, las cartas de
Macedonio, y los libros de él. Aunque uno...
Leyendo con todo el respeto y la importancia que
Ramón Gómez de la Serna tiene como un bello
transgresor, yo diría liviano, de las letras,
pero había que hacer lo que hacía Ramón en aquellos
tiempos también. Y el espectáculo de las
conferencias de Ramón. Las conferencias, los
trapecios. Las cosas que sacaba. El disparate,
¿no? Sí, con una genialidad de greguería
espontánea, de cosas poéticas que le fluían, que
le fluían. Es cierto. Extraordinario, un
espectáculo, ¿verdad? Lo que creo también es que
hay una diferencia abismal en cuanto a la visión
del mismo disparate y de la misma greguería en
Macedonia. Porque Ramón estaba un poco en la línea
de la poesía pura, digamos, y que ya en Macedonia
estaba la ironía o la filosofía, ¿no? Sí, sí, había
más pensamiento. Había más pensamiento, quizá
era eso, ¿no? Pero en el otro tenía una poesía muy
profunda, Ramón, ¿eh? Quiere decir que en algún
momento se encontraban los Dabove, Borges, Raúl
Scalabrini, y esto sería... Con Girondo también
había. Oliverio, nada menos. Oliverio lo quería
mucho, Oliverio y Lora lo querían mucho,
Macedonio, los festejaban, los venían a buscar,
los llevaban a la casa de Suipacha. Así que también
se mantuvo eso, lo querían llevar a la isla, al
campo de ellos, bueno, ahí viene el tigre, que no
fue, pero... Lo que hubiera sido tener un video de
esas reuniones. Usted nunca estuvo, vos nunca
estuviste en una de esas reuniones de jóvenes,
¿no? No, algo estuve yo, eso. Porque Oliverio
estaba muy rodeado de jóvenes, con Enrique
Molina, con Olga Orozco. Oliverio Girondo. Sí,
sí, sí. Porque me da la impresión, por las edades,
¿no es cierto? Borges nace en el 99, tu padre en el
74, que seguramente, ¿no? Si no la cabecera en un
sentido de... Ahí tú, en una etapa intermedia,
Giraldez, que es del ochenta y tantos. Claro. Esto
está entre Mazoño y Borges. Está bien, pero yo digo
que no solamente por un problema de cronología,
sino, aunque también, en parte, ¿no? Pero... por
el hecho de que viniesen más a verlo a él, da la
impresión de que él estaría como en el centro de la
reunión o en la punta de la mesa y todos rodeándolo a
él, a Macedonia. En los últimos años la vida era muy
recoleta, muy quieta, así que él lo visitaba. Es
que a la prima era jamás visitado. Con Borges
hablaba por teléfono, Gómez de la Serna vino una
vez, Juan Ramón Jiménez también vino una vez,
porque vino acá diciendo que lo quería conocer a
Macedonia o lo que fuera. Y entonces el masonio lo
recibió o cosas así. Pero después no. Ahora,
cuando murió, me acuerdo que estaba esa noche,
estaba girando, estaban los agentes calabrines.
¿En el espíritu de Macedonio, de algún modo, él se
interesó por el budismo? Yo no sé mucho. Es posible
que sí. En los textos no hay mención, ¿no? No. Pero
habría que ver... Hay un libro de él que quedó
inédito, un libro para sí mismo, inédito,
totalmente inédito, del año 1907-1908, en que
acumula muchísimas reglas de sabiduría, de
salud, de felicidad, de eudemonología, que era un
tema que lo atraía mucho, todo eso. Y de repente
habla, al pasar habla de la Christian Science, o
habla de espiritismo así que se ve que esos temas no
le eran ajenos claro William James le interesaba
la experiencia espiritista así que por ahí podía
haber venido y de budismo no me acuerdo quizá es
posible que mencione cosas así pero no más por hoy
para no cansarte Adolfo vamos a tener otras
conversaciones y más a propósito de un próximo
libro que va a aparecer tuyo donde se juntan los
papeles también un poco biográficos Así que vamos
a seguir teniendo esta conversación. Hoy vamos a
dar esta primera aproximación para la audiencia
de los palabristas, que agradece mucho poder
tener más referencias vitales de este gran
palabrista argentino, de los mayores que ha dado
el habla, y del cual cada tanto escuchan algunos de
los textos que yo leo de los currículum rarísimos
que se autoasignaba
y de tantos textos que sueltos que por ahí uno...
Era bueno tener para esta audiencia también todo
este correlato, todo este clima de su vida, y esto
lo has hecho magníficamente con tu calidez, que yo
te agradezco. Has hablado que lo acompañaste en
los últimos momentos, naturalmente como hijo,
pero tuviste la suerte de poder estar con él...
Hasta el instante final. Mi hermano Jorge y yo
estuvimos los dos en la madrugada en que Gonzalo
murió. Él muere el día... El día 10 de febrero de
1952. ¿De qué enferma Macedonio? De enfermedad,
¿no? De enfermedad. De una generalidad. Sí, una
cosa así. Pero lo que uno quiere siempre saber de
los muertos queridos, ¿él sufrió? ¿Él sufrió? ¿Él
tuvo una enfermedad larga? No, molestias o
molestias, las molestias propias de despedirse.
Pero no dolores así agudos, que hubiera que darle
calmante ni nada. ¿Y estuvo con lucidez? Con
lucidez absoluta, absoluta hasta el último
momento. Y no dejé de mencionar la famosa luz. Yo me
acuerdo aquella de... La de Goethe. Goethe. Luz,
más luz, dice Goethe. Y también, así que se ve que
tuve la experiencia esa. Es que es cuando se
aparece un túnel con alguna luz o algo así. ¿Les
contó algo? Yo sé porque estaba mi hermano Jorge
ahí y los dos recordábamos eso. Haber oído la
palabra luz creo que fue la última que dijo. Es
sinónimo, está muy bien, es sinónimo. Ahora, él
tenía una... Para él la muerte no era
absolutamente ningún problema. Lo tenía
elaborado y procesado metafísicamente y
biológicamente. Le tenía a dolor, sí. Eso
tiene... Porque la muerte es humana, el dolor no.
Claramente. Entonces el dolor le parece un extra,
una falla de la naturaleza. Una injusticia. Una
injusticia de la naturaleza. Bueno, pero eso él
diría que es por las infracciones. Cometemos
tantas infracciones que nos viene el dolor para
corregirnos eso. Nos penan con dolor. Nos penan
con eso. Adolfo, quiero agradecerte muchísimo
este encuentro de esta tarde. Aquí hay una hija,
¿sí? ¿Qué se llama? Maite. Maite. Y hay una nieta
que se llama? Magali. Magali. Magali. A mí me ha
emocionado mucho que durante toda esta hora que
estuve con Adolfo de Ovieta, hijo de Macedonio
Fernández, hablando de su padre, tanto la hija que
quería saber de su abuelo, o la nieta de Adolfo que
quería saber de su bisabuelo, no se hayan movido ni
para cruzar las piernas, para nada, atentísimas
en este relato de que ha hecho Adolfo de alguna de
las facetas maravillosas de este gran mago, de
este gran palabrista de nuestra literatura. Así
que quiero agradecerles a ellas también el amor
que tienen por esto, por esta imaginería
definitiva. Esperemos que también ellas, así
como fuiste tú tan buen descendiente, en el
sentido que has seguido con el testigo en la mano,
llevando la posta de los macedonios, que ellas
también puedan cumplir después un trabajo
similar. Gracias, Adolfo, y hasta la próxima
entrevista. Gracias, gracias. Esta linda
oportunidad de recordar temas muy...
emocionantes para mí.